

# 减肥笔记

#### 一转眼已经35岁了，除了年纪的增长，体重也不可避免的增长了，曾经在少年时以为自己就是那个吃什么都不会胖的人，现在已经到了肥胖的边缘，171cm，76公斤，我的BMI来到26，已经进入超重行列，如果问我有没有觉得自己很胖，我的自我感觉良好😓，应该是大部分超重的人自我感知吧。那我为什么要减肥，因为我的肚子已经很明显，如果不是我的肚子已经大一个lever，我依然会认为自己很健康，这段时间我家宝宝上幼儿园了，我有更多的时间做自己的事情，学习，减肥，游戏等都提上日程，这在两三年前是不敢想的。


#### 前段时间很火的一件事，Elon Musk成功瘦身登上了热搜，恰好我有减肥的想法，结果我一搜，发现他居然是靠硅谷减肥神药Wegovy减肥的，以前总是听到各种八卦新闻，减肥药是泻药，吃了拉肚子，要么是骗钱，毫无效果，要么是减肥下去马上反弹Elon Musk居然也吃减肥药，我就对这款神药有了相当大的兴趣，于是我去搜了Wegovy的历史和原理，大概就是能够控制血糖水平，并且减缓肠道的蠕动，让人有饱腹感，少吃饭。这药也不便宜，国内也买不到，我就纯当奇怪的知识又增加了。当然这件事让我充分对减肥产生了兴趣。于是我搜集了一些资料和书大致看了一些，写了这篇减肥笔记，一是希望吸取各种书中阐述的观点，一个是和自己的减肥之路做对照，看看这些减肥办法是否真的有效

1. 大部分快速减肥都是不靠谱的，我们身体里面大部分是水组成，我们的直接能量来源是糖原，我们减肥想减掉的是身体里面的脂肪，1公斤脂肪组织大概储存的能量是7700千卡的能量，我每天跳绳1500个大概消耗量是200卡，也就是说我每天如果想通过跳绳来消耗1公斤脂肪，大概需要35天，那快速减重是怎么回事，大部分减重的是水和糖元，少部分脂肪，上周打篮球，早上排便排尿后称的75公斤，吃完早饭是75.3，打完篮球回来称重74.3，直接少了一公斤，打篮球的时候我还喝了1升的水，第二天我正常吃喝（喝了大量的水），体重还是75.3，如果通过不喝水，少吃不运动的方式，或者一段时间剧烈运动的方式，体重会降下来，但是不坚持，过段时间正常饮食，体重还是会回来。这是正常现象，想通过段时间减重的一半不靠谱。
2. 通过大量运动，也没有节食，体重没减下来，减肥是不是失败了，不一定，这可能是由于身体的脂肪变成了肌肉，体态更好，身体更健康，这也是减肥的一种，不少运动员BMI都很高，你能说他胖吗，只能说他状，所以这种情况是我们变得更加强壮了，也更加健康💪。
3. 减肥是不是一定要节食，答案是否定的，很多人减肥吃的很少，甚至是到低血糖的地步，这是一种完全错误的做法，刚刚已经说的我们身体中最重要的两个能量来源：糖原和脂肪， 我们身体优先消耗糖原，然后再去消耗脂肪，我们减肥过程的进食至少要维持每天所需要的能量才行，否则我们身体会出现各种问题，一个75公斤的年轻人，每天至少要2100千卡的能量，如果需要减肥，大概可以减少400千卡左右的能量摄入，每天至少要进食1700千卡的能，下面是通过AI的出的一个1700千卡的食谱

> ### 早餐
>
> - **燕麦片**：40克，加入200毫升的低脂牛奶或豆浆
> - **香蕉**：1根
> - **全麦吐司**：1片，涂上少量花生酱
>
> ### 午餐
>
> - **鸡胸肉沙拉**：鸡胸肉100克，生菜、番茄、黄瓜、胡萝卜等蔬菜，加上橄榄油和柠檬汁
> - **糙米**：150克
>
> ### 下午加餐
>
> - **葡萄**：150克
> - **无糖酸奶**：135克
>
> ### 晚餐
>
> - **鲑鱼**：150克，烤制或蒸煮
> - **蒸土豆**：150克，撒上一些黑胡椒和香草
> - **蔬菜炒饭**：糙米150克，加入彩椒、洋葱、青豆等蔬菜，用少量橄榄油炒制
>
> ### 宵夜
>
> - **无糖酸奶**：135克
> - **杏仁**：20颗

4. 我们该怎么进行合理的饮食，我们吃的碳水化合物中有大量糖分，正常饮食的情况下，绝大部分都是帮助我们维持日常生活的消耗，我们饮食的糖类主要由葡糖糖和果糖，葡萄糖可以在整个身体中代谢，而果糖主要在肝脏中分解，多余的葡萄糖可以安全轻松地储存在肝脏中形成糖原，果糖代谢主要发生在肝脏内，因此几乎所有摄入的果糖都以新合成的脂肪形式储存，因此我们吃碳水化合物的时候尽量吃葡糖糖比较多的食物和饮料，避免吃果糖比较多的食物和饮料，那该是一些果糖食用建议

   > 1.避免喝任何甜饮料。
   >
   > 2.日常家庭膳食中少加糖，喝粥、喝汤尽量不放糖，包括蜂蜜也要严格限量。
   >
   > 3.选择含糖量较低的酸奶等食物。
   >
   > 4.水果的数量每天200~350克就好（去皮去核量），不要经常吃到1斤以上。
   >
   > 5.吃水果时不要过度迷恋浓烈的甜味，对甜度高的水果，应当酌情减量。
   >
   > 6.不要大量喝果汁，哪怕是100%的果汁。自己榨的果汁也一样。
   >
   > 7.水果可以用来替代甜食，或替代部分凉菜，在用餐时少量食用，这样既能避免过量，又能发挥少量果糖对葡萄糖代谢的促进作用。
   >
   > 8.不要因为果糖血糖代谢低，就购买市面上的家用果糖产品。

5. 通常减肥过程中经常听到有人说不要吃油炸食物，不要吃奶油蛋糕，这是为什么，这是因为这些食物中含有大量反式脂肪，反式脂肪有哪些危害

   > 1、心血管疾病：反式脂肪被认为对心脏血管疾病危害最大。它会增加血液中的坏胆固醇、三酸甘油酯，并且降低好胆固醇，增加罹患心血管疾病与中风的风险；反式脂肪也容易引起血管内皮细胞功能异常，降低血管弹性，造成动脉粥状硬化。
   > 
   > 2、发炎反应：反式脂肪会促进发炎反应，尤其在体重过重或肥胖的人身上。而发炎反应正是动脉硬化、糖尿病及多种癌症的起因。
   > 
   > 3、糖尿病：动物研究显示，反式脂肪会促进胰岛素阻抗，增加罹患第二型糖尿病的风险。
   > 
   > 4、损害脑部健康：反式脂肪对不同年纪的人都有害处。它可能会伤害脑神经，直接导致认知退化，造成记忆力下降，学习出现障碍，增加失智风险。
   > 
   > 5、变胖：饮食中反式脂肪越高的人，在同样食量下，肥胖危险就更大，且脂肪主要会堆积在腹部，内脏脂肪也会增加，例如脂肪肝。
   > 
   > 6、影响怀孕、胎儿、新生儿：反式脂肪会让排卵异常的不孕症风险升高，并可能影响胎儿与新生儿的健康，诱发气喘及过敏等疾病。
   > 
   > 7、罹癌风险：增加乳癌、摄护腺癌、大肠直肠癌等癌症的风险。 

   反式脂肪的危害还真不少，但是我们也不要害怕，反式脂肪也是脂肪，能够向正常脂肪一样被我们身体代谢出去，我们尽量避免反式脂肪或者减少反式脂肪的摄入，有哪些食物中含有反式脂肪

   > 1、油炸、油煎物：冷冻食品、薯条、甜甜圈、洋芋片、炸鸡排、盐酥鸡、炸甜不辣、油条、炸豆包、春卷、炸臭豆腐等。
   > 
   > 2、西饼蛋糕：蛋糕（瑞士卷、重奶油蛋糕、起士蛋糕等）、饼干（小西饼、奶酥饼干等）、泡芙、松饼等。
   > 
   > 3、酥皮类：蛋塔、肉派、水果派、披萨、凤梨酥、叉烧酥、各式酥饼（奶油酥饼、太阳饼、老婆饼等）。
   > 
   > 4、面包类：红豆面包、可颂面包、菠萝面包、大蒜面包、椰丝奶油面包、吐司等。
   > 
   > 5、奶品、奶油类：人造奶油、奶昔、奶精、奶精粉、奶油球、冰淇淋等。
   > 
   > 6、抹酱类：奶油霜、花生酱、面包抹酱。
   > 
   > 7、西餐类：焗烤、浓汤、炖饭、义大利面。
   > 
   > 8、其他：咖喱块、巧克力、泡面、爆米花、糖果。

6. 关于减肥有哪些小技巧

   > 1、吃饭前喝一杯热水，有助于提升我们的饱腹感，减少食物的获取
   >
   > 2、吃饭前喝两勺醋，苹果醋或者其他醋都行，保持血糖水平
   >
   > 3、吃饭顺序，先吃蔬菜，中间吃蛋白质，最后吃碳水，有助于保持血糖水平，延缓饥饿感
   >
   > 4、记录饮食习惯，有的时候我们无意识吃了很多东西，通过记录所有的进食来大致计算我们每天摄入的热量
   >
   > 5、每周或者每月记录体重，当我们体重有所下降，我们会有很强的成就感
   >
   > 6、能走路尽量不站着，能站着就不坐着，能坐着就不躺着
   >
   > 7、多喝水不但可以提高新陈代谢，还可以帮助燃烧更多的脂肪
   >
   > 8、高质量睡眠

7. 多运动，选择符合自身情况运动，尽量保持每天运动
